oa nrsesusam'omuus. aaa

ex copula illicita per lineam collateralem sive rectam resultantis,
dummodo nullum subsit dubium, quod conjura possit esse proles ab
altero contrahentium genita· insuper super irnffedimto cognationis
spiritualis etiam inter levantem et levatum: ur flrller disparitate
cultus, gravibus tamen de causis in singulis casibus rn quibus dis·
pensandum erit: et super impedimento publicae honestatis, justis ex
sponsalibus proveniente: et super impedimento criminis, neutro
tamen conjugum machinante, ac restituendi jus petendi debitum
amissum. Plerasque has facultates communicant episcopi mission-
ariis, excepta tamen plerumque facultate dispensandi in secundo
gradu, quum nonnisi pro certo casuum numero episcopis ipsis con-
cedatur, ad quos proinde in singulis casibus recurrere necesse est.

215. Regulares vi suorum privilegiorum dispensant, ex licentia
suorum provincialium, curn poenitentibus suis in tribunali, ab
impedimento petendi debiti, propter affinitatem illicitam insecundo
gradu, vel propter votum castitatis. Disputatur utrum dispensare
possint in casu urgentissimo a voto castitatis ad contrahendum
matrimonium, plerisque id negantibus.²

§. ΙΙ. Da vauoaa orsrnnsamouun.

216. Ut valeat dispensatio incuria Romana impetrata, “requiritur
tum ut causa finalis sit vera et subsistat dum conceditur, tum ut in
petitione nihil omittatur eorum quae jus et stylus ouriae exigunt,

nihilque reticeatur veri, ratione cujus dispensatio aut nullomodo,
aut nonnisi curn certa conditione, vel limitatione, daretur.’'² Ob·
reptio fit dum salsum exponitur; subreptitia dicitur dispensatio,
quae verum reticendo obtinetur. In qualibet dispensatione petenda
omnia exponenda sunt, quae obstant matrimonio: caeterum occulta
impedimenta quae cum infamia conjuncta sunt, possunt a S. Poeni-
tentiaria relaxari, soluto publico impedimento a S. Datariaz⁸ dum·
modo de dispensatione aliirs quaesitae publico impedimento fiat
mentio in littaris ad Poenitentiariam3‘quam rationem imitari licet
petendo ab episcopo publice ,dispensationem ab impedimento pub·
lico, et ab eo secretius impedimenti occulti relaxationem flagitando.

(1) s. Alph. 1. vr. n. naa
(2) lta Antoine tract. de Mat c. iii. qu. v. citans Gap. Super, de rescript,

(3) Bened. XIV. Pastor bonus, ξ. 41.
on

 

