DE SUSCEPTIONE EUOHARISTIAE. 87

non debet absque consessione celebrare, ut populo det copiam Mis·
see andiendae nec enim tenetur eam prebere, licet ipse eadem careat,
nemine adstante qui celebret.

47. Sacerdos, qui celebravit absque consessione, copia confessoris
deficiente, “cum primum poterit, debet confiteri :⁹⁹¹ nec sufficitnt
occasionem opportunam expectet, nam praecepto Ecclesiae tenetur:
damnatae quippe sunt propositiones sequentes: “Mandatum concilii
Tridentini sacerdoti sacrificanti ex necessitate cum peccato mortali,
confitendi quamprimum, est consilium, non preceptum? “illa
particula, ‘quamprimum-‚⁹ intelligitur, cuni sacerdos suo ternpore
confitebitur.”² Intra triduum plerisque videtur consessio iacienda :³
quod si ob itineris distantiam, et sacra munera, quar differri neque·
unt, v: g: moribundorum juvamen, nequeat fieri, oportet moras non
nectere, sed primam occasionem arripere. Si eadem die qua cele-
bravit, sit copia contessoris, postea defutura, debet ea uti.

ts. Si sacerdos, qui adest, careat jurisdictione, vel quia non suit
approbatus ad consessiones audiendas, vel quia suspensus est, vel
excommunicatus, non habetur copia confessarii. Si absit conses-
sarius, sed adiri possit absque gravi incommodo, copia ejus censetur
haberi: sed ex adjunctis rerum et personarum dijudicandum est
quandonam grave soret incommodum.

49. Qui peccatum reservatum admisit, quin alias peccaverit lethali·
ter, non habet copiam confessarii, si non adsit qui possit tollere
reservationem: quodsi credat se attritionem tantum habere, plures
censent eum debere accedere rad sacerdotem, ut peccata venialia vel
preterita mortalia confitens, gratiam absolutionis assequatur3 pec·
cato reservato indirecte remisso, uti opinantur. Si aliis peccatis
lethalibus se noverit irretitum, eum teneri omnino ad confessionem
sententia probabilior et communissima, teste et judice S. Alphonso‚
affirmat, quia praecepto divino confitendi ante communionem debet,
quoad possit, satisfacere. Utrum teneatur ipsum peccatum reserva·
turn tunc confiteri disceptatur, paribus utrinque rationibus: sed
dubitari vix poterit eum teneri, quandocumque consuetudine peccata
reservata admittendi irretitur, vel alias quando nonnisi peccato illo
manifestando, nosci possit utrum sit idoneus absolutioni. Si quis
ligetur excommunicatione reservata, quae tamen publice haud inno·

(l) Missale Romanum.
(2) xxxviii. et mix. inter propositiones ab Alexandro VII. dampnatas.
(3) S. Alph. l. vi. n. 266. ·

 

