DE CONFESSIONE. 151

trahunt: et huc probabilius est.”² Attamen contingit nonnumquam
peccatum reservari ob circumstantiam aggravantem‚ v r gr incestum
primo gradu: quae sane reservatio valet; non enim circumstantia
reservatur, sed peecatum ea indutum: eo igitur casu circumstantia
declaranda erit ei qui veniam largiri possit. Quanta suerit peccati
materia oportet etiam confiteri, si censura vel reservatio eam spectet;
vel confessarii judicium expetatur ad onus ex delicto proveniens
definiendum. Alias plerumque necesse nonest, juxta plurimorum
sententiam, circumstantiam notabiliter aggravantem declarare. Equi·
dem videri posset tutiori sententia inhaerendum, ne sacramenti valor
periclitetur, consessione haud integre peracta: sed animadvertit S.
alphonsus eumin discrimine haud poni, quia integritas moralis certo
sufficit ut valeat sacramentum, quae habetur quando quis confitendo
exponit ea omnia ad quae explicanda, juxta probatorum theologorum
sententiam, certb tenetur.

45. Utrum incestus cum consanguinea differat specie ab incestu

cum affini, disceptatur inter theologos, quomm qui negant, S. Thomae
testimonium afferunt: “Persona affinis conjungitur alicui propter
personam consanguineam conjunctam, et ideo quia uuum est propter
alterurn, ejusdem rationis inconvenientiam facit consanguinitas et
affinitas.”² Haec probabilis est sententia, adeo ut haud opus videa·

tur confitendo explicare, utrum quis cum consanguinea, vel cum ,

affini, peccaverit. Excipiendus tamen videtur primus gradus in linea
recta: incestus scilicet curn parentibus differre videtur specie ab
incestu inter privignum et novercam, vel inter socerum. et nurum,
quamvis nitatur eadem ratione, quod parentum instar socer et no-
verca habeantur: sed naturae vinculum est fortius.

46. Incestus eum affinibus extra primum gradum est ejusdem
speciei, adeo ut necesse nonsit confitendo declarare, utrum cum
consobrina primi vel secundi gradus peccaverit.¹

47. Incestus cum consanguineis primo gradu iu linea reeta v: g:
patris cum filia, specie differt ab alio quocumque in linea transver-
sali, quum natura ab eo maxime abhorreat: utrum differat ab alio in
eadem linea, v: g: a secundo gradu, avicum nepte, disputatum
negantem sententiam probante S. Alphonso. Explicare oportet
utrum pater cum filia, vel filius curn matre peccaverit; quum hoc
diversae sit speciei, repugnat enim reverentiae quam debet filius matri.

(l) Iu iv. dist. xvi. qu. iii. art. ii qu. v. (2) 2. 2. qu. cliv. art. ix. ad 2·

 

